اشتركوا في القناة
أجل يا أم أحمد، أريدك لو لا أن شق عليك أن تحضري وليمة تليق برجل من السادة
رجل من السادة؟ من هو؟ ثم من أين لك النقود؟
أما من هو يا أمه، فهو محمد بن إدريس الشافعي الهاشمي
أما من أين لي النقود، فهي من الله عز وجل
الحمد لله، الحمد لله على الله
الحمد لله
الحمد لله على نعم حسن يا ولدي
فقال لي قائل
احدد لي أقل ما تقوم به الحجة على أهل العلم
حتى يثبت عليهم خبر خاصة
فقلت خبر الواحد عن الواحد
حتى ينتهى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم
أو من انتهى به إليه دونه
ولا تقوم الحجة بخبر خاصة حتى تجمع أمورا منها
أن يكون من حدث به ثقة صادقا عاقلا عالما بما يحيل معاني الحديث من اللفق
وأن يكون ممن يؤدي الحديث بحروفه كما سمعه
ولا يحدث به على المعنى
لأنه إذا حدث به على المعنى
وهو غير عالم بما يحيله معنى
لم يدري لعله يحيل الحلال إلى حرام
محمد بن إدريس الشافعي
أفقه رجل لقيت منذ أن خرجت إلى طلب حديث رسول الله
إنه من أنبه طلاب الإمام مالك بن أنس رحمه الله
فلقد تصدر للتدريس في الخامسة عشر من عمره
إنه عالم يا أماه قل أن نجد ندا له
لم أرك من قبل تتحدث عن رجل بمثل هذا الإعجاب يا بني
أجل يا أم
ذلك أني لم أرى قبل الشافعي رجلا
يملأ النفس روحا وعقلا وسمعا وبصرا
بارع في الحديث
عالم في اللغة المعي في الفقه
يبدو أن هذا الشافعي قد استأثر بقلبك يا بني
وقد أحسنت صنعا حين أردت أن تولي مله
فإكرام أهل العلم من حصن الأدب يا بني
أجل والله يا أمي
إنما تستحق أذن مولاي أن تسمع
سيكون بين يديه قبل أن يتفوه به صاحبة
فكن على ثقة من ذلك يا مولاي
فعيون خادمك فرج لا تعرف النوم
لا تنقصك الفطنة يا أبا العباس
اسمع
الأيام القادمة مهمة وحاسمة
فاحذر أن يقع منك تقصير
تليقظ تليقظ
والحذر الحذر
تتوصي خادماً حريصاً ومخلصاً يا مولاي
إننا نريد أن نرى أفعالك لا أقوالك
وألخذلتك يوماً حتى أخذلك الآن
ترى هل كان صائباً انقطاعك هذه الفترة عن الأمين يا ابن الأشرس
لعله يحدث نفسه الآن
أني غاضب لما قاله بحق صاحب المريسي
يجب أن لا أثير نقمة هذا الظالم علي
أجل
يجب علي أن أزوره
فالنجاة من الأشرار
مفتاحها معرفة الأخبار
تفضل يا شيخ
بارك الله فيك يا ابن حنبل
جزاك الله خيرا
سلمة يمنىك
معرفتنا بك يغبطنا عليها الحساد يا أبا عبد الله
وغبطتي لكم لا تقل عن غبطتكم لي يا طلاب حديث رسول الله
أنتم تذكرونني بأصحابه
بارك الله فيكم وفي أمثالكم
لقد حفظتم لنا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
جزاك الله خيرا يا أبا عبد الله
طلاب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
خير من يتقرب إلى الله بصحبتهم
وقد قلت في ذلك شارا
أتسمعون
أسمعنا رحمك الله
أحب الصالحين ولست منهم
لعلي أن أنال بهم شفاعة
وأكره من تجارته المعاصي
وإن كنا سواء في البضاعة
تحب الصالحين وأنت منهم
لعلهم ينالوا بك الشفاعة
وتكره من تجارته المعاصي
حماك الله من تلك البضاعة
اللهم أمين
أحسنت يا ابن حنبل أحسنت
بارك الله فيك
ما هذا يا ابن حنبل ما هذا
سبقتني إلى الشعر أيضا
أين تذهب يا ابن نوحا بنفسك بين الشعراء
تأخرت يا أبا هاشم تحرقت من الانتظار
الحق يا ابن الأشرس إن أمير المؤمنين مشهور
ولن يستطيع أن يراك الآن
حقا مشهول؟
إنه مشهول أي من شغاله
حسناً، أعود إليه مرة أخرى
استودعك الله يا أبا هاشم
وما معه؟
نعم يا أبا هاشم
أخبرني أمير المؤمنون
إنه سيرسل في طلبك إن أرادك
لم أفهم
اللبيب من الإشارة يفهم
إن احتاجك أمير المؤمنين
سيرسل في طلبك
إذن فالخبر حق كما قلت
أجل يا مولاي
الأمين أمر بأن يدعى لابنه موسى
بعده وبعدك في الخطبة
لا حول ولا قوة إلا بالله
هذا الذي كنت أخشاه يا مولاي
إنها ولا شك تدبيرا من تدابير ابن الربيع يا أبا العباس
ولا شك ولا شك
ولكن ما الذي ستفعله إذا ذلك يا مولاي
إن أخي المأمون يجبرني على أشياء لا رغبة لي حتى بذكرها
الرأي أن يكون الرد على ما فعله الأمين قويا وحاسما
حتى لا يطغى ويتجبر
اسمع يا أبا العباس
سأقطع عنه البريد وأسقط اسمه من الطرز والنقود
هذه بتلك
لعله يعود إلى رشده
هذا هو الرأي
يا ولي العالم
هؤلاء القوم غرّهم حلمك عليهم يا أمير المؤمنين
من غرّه حلمي وصفحي
فتك به حزمي وسيفي يا أبا العباس
لا أدري يا مولاي
من أين أتتهم الجرأة ليفعلوا ما فعلوه؟
امتنعوا عن المجيء أولاً
ثم ها هم يقطعون الطريق عن بغداد
وبعد ذلك يسقطون اسم أمير المؤمنين من الطرز والنقود
الله أعلم
الله أعلم ماذا يريدون
يبدو أنهم ماضون في طريق لا يعرفون منه العودة يا مولاي
بل هو ضرب هلاكهم أيها الحارث
أقسم أنهم سيندمون على ما فعلوه
وإذا كان أخي
أخي المأمون
أصبح مضية لابن سهل وأطرابه
فسأعرف كيف أوعد مليء صوابها
وإذا كان هذا الأمر
قد أعي الحليم
فإنه لن يعي الحازم
فلينتظر مني بطشة
يشيب منها الوليد
هم من كتبوا نهايتهم بيدهم يا مولاي
اسمع يا ابن ربيع
لبيك يا مولاي
تكتب كتاباً إلى الأمصار جميعاً
وتأمر الأولاة فيه
أن يسكت اسم المأمون من الخطبة
ولا يبقى إلا اسم أمير المؤمنين
والأمير موسى بن أمير المؤمنين
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله أهلاً يا شفية
ليس من عادتك أن تدخل علي بهذا الوشه الجام
أرجو أن يكون خيرا
أي شر سيصيب المسلمين إن استفحل الخلاف وأضرم ناره الحاقدون
اللهم أطفئ هذه النائرة بلطفك يا رب
يا رب
ولكنه أخوك على كل حال
لو كان أخي حقاً لما أطاع كلاب خرسان
وضرب عرض الحائط بكل رسائل إليه
لقد أسلم نفسه للماريقين
وأصغى للذين يريدون هدم ما بناه بن العباس
أو قد نسي المأمون؟
لا والله، بل أظنه قد تناسى
ولكن هيهات، هيهات له ولهم
أي عقل أن تنقض ما أبرمه أبوك الرشيد رحمه الله
لو كان أبي على قيد الحياة
ورأى من المأمون ما رأى
لفعل مثل ما أفعل أو يزيد
يا محمد
لا تجرئ القواد على الخلع فيخلعوك
ولا تحملهم على نكث العهود فينكث عهدك وبيعتك
فإن الغادر مخذول
والناكث مغلول
قد كان ما كان
أين تذهب بالعهود التي قطعتها أمام الله على نفسك؟
يعلم الله أنني لم آل جهداً في استرضاء أخي المأمون
لكنه أصم أذنيه عن نصحي واسترضاء له
وكتب العهود التي علقها الرشيد رحمه الله
أصبحت من الماضي
من الماضي؟
كيف ذلك؟
قد أرسلت إلى والي مكة المكرمة
أن يخرج تلك الأهود من الكعبة
ويبعث بها إلي حتى أمزقها
لكي يعرف ذلك المافون في خراسان
أن كلابه أودوا به إلى التهلكة
اتق الله في أخيك يا محمد
إنه أخوك وبقية أبيك
لا تقطع رحيمك بغواية الدنيا ومكر الحاقدين
أأنا من بدأ ذلك يا أم الأمين؟
بالله عليك قولي
أأنا من بدأ ذلك أم هو؟
كلاكما شريك في الخطأ وضحية مكيدة ماكرة
وإن كان المأمون قد أعطى أذنه للحاقدين
يفسدون ما بينك وبينه
فأنت تحذو حذوان
إن من معي نصحون
استعملهم أبي هارون
ولم يخون له عهدا
ولم ينقض ميثاقا
ولكن العهود تنكث
والمواثيق تنقض
أيها الأم
اشتركوا في القناة
موسيقى
جلّا أحضر ماهن
ريتها الخبيثة
السلام عليكم
وعليك السلام
جئت من الدكان؟
هزل يا أمي جئت
والذي جاء بك باكرا؟
جئت كي يعاقب هذا الفتى الكاذب عميل
عميل يا عميل عميل عميل
وما الذي فعله حتى يستحق العقاب؟
تخيلي يا أمي إن عمير يكذب
يكذب على أبيه
قال لي إن شيخه قد مات
وما أدرك
ربما يكون شيخه قد مات حقا
سألت يا أمي
سألت كل ما في الأمر
أن شيخه قد غلب عليه النعاس أثناء الدرس
فنام
فعرب عمير
عمير عمير
تعال يا ولد
تعال لتنال عقابك
عمير
اقترب
اقترب إني
ماذا تريدين يا أمي
اقترب أكثر
تريدين شيئاً قولي لي
تعال أمي ما بك
أنت هو من يستحق العقاب
لأنك لم تعرف كيف تربي أبناء
أنت هو الذي يستحق العقاب
تعال إلى هنا
أنت وزوجتك الحيزبون
زوجتك الحيزبون القبيعة
ترى ما سبب هذه الجهومة يا شفيع
أهو ما أفكر فيه أنا
لا لا لا أظن
فشفيع لم يذكر هذا الشيء من قبل أمامي
وأن يكن
ربما كان يكتمه في نفسه
موسيقى
أنا الفضل بن سهلا السرخسي
أبايع أبا عبد الله المأمون أميراً للمؤمنين
أنت واهمة يا فوز لا أظن شفيعاً يفكر بهذه الطريقة
وما الذي يمنعه من التفكير في ذلك؟
أليس كل رجل يتمنى أن يكون له أولاد يأنسوا بهم
وأحملوا نسمه في حياته وبعد مماته؟
لكن هذا الأمر بيد الله يا فوز
هو من يهب من يشاء ويمنع من يشاء
وشفيع رجل مؤمن
لا أظنه يعترض على قضاء الله وقدره
شفيع معذور
معذور فيما يفكر فيه إذ لم يرزقنا الله أولاده
هيا يا أخي
أبعد هذه الأفكار سيئة عن ذهنك
ما زلت ما في مقتبل العمر
والحياة تفتح لك ما ذراعيها
وما حديثك هذا إلا وهم وخيال
لا أدري يا شعيناس لا أدري
قلبي يحدثني أن ذلك ما يشغل بال زوجي
العمر أمامك يا أخي
فلا تيأسي من رحمة الله
وقد يكون هناك ما يشغل باله غير ما تظنين
لا أدري يا شعيناس لا أدري
لا أدري
هوني عليك يا أخي
هوني عليك
أنت الغني ونحن الفقراء إليك
أنت القوي ونحن الضعفاء إليك
أنت العزيز ونحن الأذلاء إليك
اللهم يا واصل المنقطعين أوصلنا إليك
اللهم هب لنا منك عملا صالحا يقربنا إليك
يا الله
يا رحيم
لا تجزئ صلاة إلا بنية
لحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه
عن النبي صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
إنما الأعمال بالنية
أما الإيمان
فقد كان الإجماع من الصحابة والتابعين من بعدهم
أن الإيمان قول وعمل ونية
لا تجزئ واحدة عن الأخرى
وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم
صلى الله عليه وسلم
جزاك الله خيرا يا أبا عبد الله
إذن لي يا شيخنا
يا أبا المغيران
نعم يا أبا عبد الله
أين صاحبك لمره منذ يومين؟
ابن محمد إنه موعوق قليلا
أحمد مريد؟
لماذا لم تخبرني من قبل؟
إنه وعك بسيط لا داعي القلق عليه يا شيخنا
كيف لا أقلق يا أبا المغيرة؟
على من نقلق إذن؟
إن أحمد واجبه كبير وزيارته علينا واجبة
هيا أيها الإخوة لنزور أحمد بن حنبل ونطمئن عليه
على بركة الله
هيا يا أبا ثور
لو أجلت ذلك إلى الصباح يا أبا عبد الله فقد تأخر الوقت
لا يا أبا ثور
علمنا بمرضه الآن
يوجب زيارته الآن
هيا
رحمك الله يا أبو ثين
افتقدتك حيث أنا بأمس الحاجة إليك
لقد كنت لي بمثابة الأم التي تحن علي
والأخت التي تشاركني أفراحي وأتراحي
لم أفتقد أحدا كما افتقدتك
ماذا أفعل؟
وأنا أرى شفيعاً على هذه الحالة
هل أرغبه في الزواج من أخرى؟
لتقرع عينه بالطفل الذي ينتظره؟
لست أدري يا أبو فينا
كان ما يخيم علي من حسن
ليس سوى عوام
لست أدري
لماذا تجشم شيخنا الشافعي عناء المجيء في هذا الوقت المتأخر من الليل
وإن كنت أحمد صنيعا فهذا كرم منه عليك
زيارتك علينا واجب يا أحمد دينا وعلما وأخوه
خيرا مما تشكوه
إنه دوار بسيط سيذهب إن شاء الله
مع ألام خفيفة في الرأس
وغبش في النظر والرؤية
أجل
من أخبرك عزك الله
ما تشكو منه هين إن شاء الله
يبدو أنك تعرضت طويلا لشمس بغداد المحرقة
الحقيقة ما قلت يا شيخنا
خرجت إلى الحقول في عمل ما
ومكثت أكثر مما أمكث بالعادة
الحمد لله على كل حال
الحمد لله لا بأس لا بأس
طهور إن شاء الله
هو اغفر لأخيك تأخره فلم أعلم ذلك إلا قبل قليل
جزاك الله خيرا
لو علمت أن مرضي سيعجل برؤيتك الليلة
لخرجت كل يوم إلى الحقول لتصيبني شمس بغداد
وأعتذر مرة أخرى أن كلفتك مشقة الحضور
لا عليك يا ابن حمد لا عليك
بل فزيارة المريض واجبة علينا وحق لك أيضا
وقد قلت في ذلك بيتين من الشعر أتسمعهما؟
أجل يا شيخنا هذاننا لك صاغية
قالوا يزورك أحمد وتزوره
قلت الفضائل لا تغادر منزله
إن زارني فلفضله أو زرته فلفضله
فالفضل في الحالين لا
لا فضّفوك يا با عبد الله
إن كان المرض سبيلاً لقولك الشعر في أحمد
فاعلم أني من غد موعوك
فمتى ستزورني يا شيخنا؟
جزاك الله خيراً على حسن ظنك ورأيك فينا
وإن سمحت لي أن أرد عليهما
إن زرتنا فبفضل منك تمنحنا
أو نحن زرنا فللفضل الذي فيك
لا عدمنا كلا الحالين منك ولا
نال الذي يتمنى فيك شانيك
أحسن
أحسن تبارك الله فيك يا ابن حمد
هذه بتلك
إذا كان الأمر كذلك فقد ضربت صفحا عن معك غدا
أريدها حربا قصيرة
حرباً خاطفة
حرباً تردع من أخلف
وتردي بمن حنث واستنكف عن أمر أمير المؤمنين
ونحن لها يا أمير المؤمنين
سترى منا ما يسرك ويرديك عنه
بإذن الله تعالى وهذا وعد
وأريد لأهل خراسانة أن يعلموا
أن أمير المؤمنين الأمين ابن هارون الرشيد
لا يمتحن في صبره
كما امتحن من جعلوا ظهره لهم مطيع
وليعلم المأمون علما لا شك فيه
أن ما فعله كان جرما
سيكون أول من يدفع ثمنه
أريده هنا
مقيدا تحت قدمي
هو من ناصره وآزره من أهل خراسان
وما أهل خراسانة يا مولاي
إنهم لن يصدوا أمامنا إلا ليلة وضحاها
ومن ترون أهلا للخروج على رأس الجنة؟
أرى إن رأى مولاي أن أنسب رجل لذلك هو علي بن عيسى بن مهان
هو كان واليا على خراسانة فترة طويلة وهو أدرى بدروبها وشعابها
نعم الرجل بن مهان
إنه رجل الحروب بلا مناسع
وهو الأنسب لهذه المهمة
إذن فليخرج على رأس الجنب
وليأخذ معه ما شاء من العدة والعتاد
ليقضي الله به أمرا كان مفعولا
وإن كنت أعلم متوضعك الشديدة
مع ما أنت عليه من العلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
وفقه دلالاته
ولكن لنقل أنني عاتب
لإغالك أحيانا في تواضعك
وأني لأحمد الله أن رأيتني أغل في التواضع
لا في الكبر يا أبا زكريا
فلا تواضع إلا من أوغل في معرفة حقيقة نفسه
ولكن أرى أنك تبالغ في التواضع للشافعي
هو والحق يقال رجل يعز مثيله
وأنا أرى أيضا أنك لا تقل عنه علما وفقها
وقدرك عند أهل بغداد في المكان الأسمى
فلا يليق بك وبنظر أصحابك وشيوخك إليك
أن تتواضع كل هذا التواضع للشافعي
على الرغم من علمه وفضله
أعرف أن قلبك الذي يتحدث يا أبا زكريا وليس عقلك
فلا يحملنك حبك لي على قول ما تقول
من مثل شيخنا الشافعي فضلا وعلما
وأين ابن حنبل منه يا رجل
وهذا ما أسميه إغالا في التواضع يا ابن حنبل
إنه ليس تواضعا يا ابن معين
إنما إنزال الناس منازله
وانقل عني
لو لا الشافعي ما عرفنا فقه الحديث
ترى من الذي غير حالك يا شفيع
لم تكن يوما تنام وتتركني هكذا وحيدة
وعاني مرارة البعد والجفا
لا يعقل أنك لم تعد تحبني كالسابق
ليتك تخبرني من الذي غيرك
كأنك لا تكترث بما يفعله الشافعي من إفساد لعقول الناس
الشافعي يفسد عقول الناس
يا رجل
لا تكف عن قول ما لا تقتنع به
أحقا تصدق نفسك؟
أليست هذه هي الحقيقة؟
أي حقيقة تقصد؟
الحقيقة التي تراها أنت وصحبك المعتزلة
أنا أعرف أنه قد سأك مجود الشافعي في بغداد
وكشفه للشاذ من اعتقادكم أمام الناس وانصراف الناس عنكم
غريب أمرك يا صاحبي
نخاطب عقلك فتثور علينا كأنك تتكلم عن أبي بكر الصديقي أو عمر بن الخطاب
ثم يمنعك كرهك لأحمد بن حنبل من الاختلاف إلى الشافعي
من من الذي انصاع له وهو لم ينصع لعقله
أما بغضي لأحمد وكرهي لرؤية منزلته عند الشافعي
فلم يمنعاني من قول الحق الذي لا مرأ فيه
أنا لا أنكر لأهل الفضل فضلهم
أما ما بيني وبين أحمد
فهو مما لن يضرني في ديني إن شاء الله
أنتم تجدون لأنفسكم الذرائع دائمة
وتلتمسون لكم الأعذار في كل صوب وناحية
أنتم؟
ما الذي تقصده بأنتم يا بدر؟
أنتم العوام يا صديق بدر
اشتركوا في القناة
ويحل أمة تتلهى بقتل نفسها عن قتال عدوه
ولهفي على الإسلام الذي ينتقص بيد أبنائه وحكامه
لم يكفيهم شحب ألسنتهم على أنفسهم حتى سلوا سيوفهم
إلى أين وصلت يا مغداد؟
ماذا أصابك يا مغداد؟
إلى أين تريدين أخذنا يا مهدان؟
ماذا أصابك يا مهدان؟
واتل عليهم نبأ بني آدم بالحق
إذ قربا قربانا
فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر
هابيل آخر
وقابيل آخر
هكذا إذن فقد أعلنها أخي الأمين حربا
أجل يا مولاي وهذا كتاب من أحد عيوننا في بغداد
يخبرنا أن الأمين قد جهز جيشا قوامه أربعون ألف مقاتل
أربعون ألف مقاتل يا أبا العباس
إنهم أعداد هائلة لا أظننا نستطيع أن نبلغ نصفها
مولاي إن أهل الحق غالبون وإن قل نصرهم
وأهل الباطل مخذولون عاجلاً أم آجلاً
نحن على الحق إن شاء الله
هم بغوا علينا ونكثوا العهود والمواثيق
سنخرج إليهم مهما كان عددنا قليلاً
متسلحين بإيماننا
فإما أن نعيش عيشة الأعزاء
وأما أن نموت موت الكرام
من الذي خرج على رأس جند أهل بغداد
علي بن عيسى بن نهان
ذلك الشيخ المحمك
إنه فارس لا يشق له الغبار
سيخرج له من يفل حده
ويكسر شوكته
من تقصد
الطاهر بن الحسين يا مولاي
هذه الحرب
ليس لها إلا طاهر بن الحسين
ما بك يا فوز
أعلم أنه من حقك أن يكون لك ولد يحمل اسمك
ما بك
لماذا تضحك
أين ذهب ظن السوء بك يا فوز
أتحسنوني غافلة عما يكدرك
أنت واهمة يا زوجي
فقد خانك حدسك هذه المرة
وانتصرت غيرة المرأة فيك على فطنتها
دعيني أكمل
هذا الأمر الذي تتحدثين عنه معقود بمشيئة الله
لماذا العجلة؟
ما زلنا في مختبر العمر
الحمد لله أن خاب ظني فيما رأيت
وحمد لله أن شفيعا على عهده كما عرفت
ولكن قل لي
لماذا أنت منذ مدة جهم الوجه سيء المزاج؟
يؤرقني هذا الخلاف الذي بدأت تضطر مناره
بين أمير المؤمنين الأمين وأخيه الممون
فلا حول ولا قوة إلا بالله
كل ما استطعت أن أفعله
هو أن لا أتعب إلى الحرب
لا أحب أن أقتل مسلما بسيفي يا فوز
لا حول ولا قوة إلا بالله
ما أراك إلا مفتونا بالشافعي هذا يا ابن أكثم
الحق أني لا أعرف الرجل
ولكنني سمعت الحديث العلماء فيه
واطلعت على بعض آرائه
فرأيت أنه عالم قريع قومه
ثم من قال إن الرجل يستقوي عليكم بالسلطان
هل السلطان هو من أجبر الناس والعلماء على لزومه؟
سيأتي يوم تعرف فيه أنت وغيرك
أن ذلك لم يكن إلا وعكة عابرة في جسد الأمة
وأنكم كنتم مخدوعين فيه
وأنا في انتظار ذلك اليوم وأرجو أن لا يتأخر
ألم أقل لك يا أخي
إنها أوهامك فحسب
الرجل يفكر في المشرق والمغرب
وأنت لا تفكرين إلا تحت قدميك
لعل شفيعا على حق
انتصرت غيرة المرأة في على فتنتي
فأخذتني ظنون يمنة ويسر
ذلك لأنك تحبينه
يا زوجة شفيع
أجل والله
وهل يبقى غير الحب بين الرجل وزوجه؟
حبي له أشد من حبي لنفسي
لقد عوضني عن فقد أهلي وغربتي
وعن كل سنين العذاب والحرمان
فجزاه الله خير
مصيبة أنشبت أففارها في الإسلام والمسلمين يا أبا عبد الله
هذا ما لم نحسب حسابها
بل هذا ما كنا نخشاه من قبل يا أحمد
سألني الرشيد ذات مرة عن ذلك
فنقلت إليه مخاوفي
لكنه ظن أن كتابة العهود والموثيق بين الأبناء
ستمنع قدرا محتوما وقضاء مرسوما
وها هما قد بلغاه ما لا يرضاه الله والرسول
يضرب الإخوة رقاب بعض في معركة يقول فيها الجميع الله أكبر
الله أكبر على كل من طغى وتجبر
ألي هذا الحد وصلنا يا أبا عبد الله؟
وأكثر وأكثر
فقد استبد بكيل الرجلين بطانة سوء تزين له الفتك بأخيه
الفتك بأخيه
لا حول ولا قوة إلا بالله
بردا وسلاما يا رب
بردا وسلاما
حسن الله لدنيانا
حسن الله لديننا
حسن الله الكريم لما أهمنا
حسن الله الحكيم لمن بغى علينا
حسن الله الشديد لمن كاذنا بسوء
يا مغيث أغسنا يا الله
أريد منك يا أبا عبد الله أن تجد من ترضاه من علماء بغداد وفقهائها
رجلاً فقيهاً متبعاً لا مبتدعاً يتولى القضاء في اليمن
لدي رجل لو رضي بذلك فنعم الفقيه والعالم
وهل سمع به أمير المؤمنين؟
اسمه أحمد بن حنبل الشيباني
لم أسمع به من قبل
التواضع زينة أهل العلم وتاج فوق رؤوسهم يا أمير المؤمنين
وهو شاب متواضع يكره الرياسة والظهور
أنضى عمره في طلب العلم والفقه في الدين
وهو أيضا مبرز في الحديث وعلومه
إنه شاب عابد زاهد
لا أزكيه على الله
ولا أحسب أن ثم أجدر منه
إذا نطلب منه ذلك
فإن رضي
فأتي به معك إلينا حتى نراه يا أبا عبد الله
سأفعل إن شاء الله يا أمير المؤمنين
سأفعل
تفضل اجلس
لقد سمعت أن أهل بغداد أطلقوا عليك لقباً جديداً وسموك بناصر الحديث
الحمد لله الذي أظهر رضاه عن شافعيه محبة في قلوب الناس
العلم حجة على أهله يا أمير المؤمنين
حجة على أهله
صدقت
صدقت يا ابن هدريس
موسيقى